[Musique] et maintenant c'est l'heure de notre invité Isabelle Nizard Isabelle Nizard bonjour bonjour elle est M adjointe elle est chargée des affaires scolaires dans le 16e arrondissement parisien alors vous croyez qu'il ne se passe rien dans le 16e arrondissement et ben il se passe des choses et oui les affaires scolaires c'est une une chose sérieuse et pour en parler qui de mieux que Isabelle Nizar Isabelle merci alors finalement euh on a eu quelques affaires quand même il faut le dire je disais ça comme ça en en préambule mais il y a eu quelques affaires dans le 16e ou des relents qu'on aimerait ne pas voir nulle part mais dont on s'attendait pas qu'il puisse y avoir dans des lycées prestigieux dans sur des murs
voilà auprès de personnes qui habitent ce ce ce ce cet arrondissement on se disait que dans le 16e on y vit tranquille et pourtant alors oui dans le 16e arrondissement on peut dire quand même que c'est un quartier qui est qui est aujourd'hui alors pas privilégié mais effectivement on vit plus calmement dans le 16e que dans d'autres quartiers de Paris mais il y a quand même depuis le 7 octobre il y a bien un avant et après puisque depuis cette date tellement tragique est tellement difficile pour nous tous euh nous avons quand même eu des des des cas d'antisémitisme dans nos écoles alors collège lycée oui mais même dans les écoles élémentaires et je crois que ce qui m'a le plus marqué c'est c'est un
enfant de CE1 qui qui a dit un autre un enfant d'origine juive les Palestiniens vont tous te tuer et quand on voit qu'un enfant CE1 est capable d'avoir ses propos donc CE1 ils ont 7 ans on se demande vraiment quel discours et quelles sont les discussions autour de la table à la maison et finalement vous êtes étonné sans lêre parce que le 7 octobre a été un électrochoc pour nous tous et on a vu que on a changé de paradigme on a changé de de de mode de vie le monde semble être saisi par par quel que soit d'ailleurs la capitale quel que soit le pays saisi par quelque chose d'absolument incroyable où la raison est inversée le la victime devient le bourreau et finalement bah pourquoi les enfants y
échapperaient-t-il bah on est quand même à 2000 cas de 2000 actes antisémite depuis le 7 octobre d'habitude sur une année on est entre 350 et 430 acte antisémite et là évidemment on a explosé malheureusement ce score siniste euh mais je on a bien compris euh que que que même s'il y avait pas beaucoup d'acte antisémite dans dans notre arrondissement c'était peut-être enfoui quelque part et c'est vrai que cette ce qui s'est passé le 7 octobre a tout fait rejaillir on attendait plus de la compassion de la part de de des gens et on s'est rendu compte que cette compassion n'a duré que 48 heures puisque après nous n'avons eu que des cond la nation et ce qui est triste euh c'est de se dire que moi en
tant qu'élu aux affaires scolaires mon rôle c'est d'aller justement à la racine du problème et donc j'ai échangé évidemment avec le rectorat sur le sujet sachant que une émission de télé récemment a fait une enquête devant un lycée il s'avère que c'est un de nos cinq lycées dans le 16e arrondissement ils ont posé des questions simples aux élèves qui sortaient de ce lycée il leur ont demandé qu'est-ce que la rafle du valdiv et qu'est-ce que que la choix et ça a étéit plutôt c'était c'était dramatique de se dire qu'aujourd'hui les enfants alors la rafle du valdive ok mais la Choa comment un un lycéen ne sait pas ce que c'est la Choa et je me dis que quelque part c'est sûrement l'échec sûrement du rectorat de
l'éducation euh c'est au programme je ne peux pas imaginer qu'un enfant ne puisse pas tilter lorsqu'on lui parle de la choix et donc évidemment ça m'a donné donc j'ai pris j'ai demandé un rendez-vous avec le rectorat on en a discuté mon correspondant a été a été vraiment à la hauteur de mes attentes il est prêt à m'accompagné dans mon projet alors mon projet c'est quoi c'est de réunir le plus vite possible les professeurs d'histoire géo du 16e arrondissement puisque ça reste je ça reste ma délégation donc et de leur proposer même 1 heure pour chaque classe et de leur expliquer même s'ils sont censés déjà le savoir qu'est-ce que la choix et là où j'ai été quand même assez bluffée c'est que mon contact m'a dit
vous devez aussi demander à leur expliquer qu'est-ce qu'un génocide parce que je pense effectivement que le mot génocide et n'est pas évidemment n'a pas son sens lorsqu'on parle d'israël et donc et là je me suis dit bon mon contact a compris le message et et pour moi c'était important donc nous allons faire ça nous allons organiser des choses on va essayer aussi de faire des voyages euh de les amener peut-être bon évidemment les amener au mémoral de la Choa de les amener on pe on peut le faire mais PE peêtre à strutov c'est déjà plus proche et de faire pas mal d'actions et moi je sais que déjà pour les enfants de CM2 je fais distribuer chaque année au moment du du 27 janvier qui est le jour de la libération des
cand Ju Birkenau un un un document très bien fait pour les enfants et qui leur permet de comprendre avec tout simplement des images cette période 39 45 et qui est très bien qui qui est vraiment ce ces documents là leur permett vraiment d'apprendre et d'apprendre le plus tôt possible William oui le 16e est connu surtout pour avoir pas mal d'écoles confessionnelles catholiques euh comment comment comment ce réseau d'écoles privé sous contrat souvent d'ailleurs et je ne parle pas que de Stanislas je suis même pas sûr que soit dans le 16 d'accord mais ruré noire je crois qu'il y en a une grande euh don j'ai oublié le nom par saint pass voilà Saint-Jean de passis comment ils réagissent euh alors surt tous ces
sujets hein voilà moi moi je suis élu aux affaires scolaires même si évidemment les écoles privées rentrent aussi dans ma délégation évidemment je les remonté je les ai des écoles publiques après les écoles privées j'imagine si un parent ne m'informe pas je ne vais pas avoir cette remontée donc je n'ai pas de remontée mais j'imagine que même sous contrat même sous contrat je n'est pas de remonté mais les écoles publiques ça va très vite parce que les familles nous contactent euh des fois tout simplement les directeurs spontanément m'appelle en me disant voilà j'ai eu tel et tel problème on a encore un cas important avec qui qui ont qui on ce sont quatre élèves qui se sont attaqués à un petit garçon euh d'origine
juive euh ça a été loin donc là je demande à déplacer les quatre élèves dans d'autres écoles parce qu'il n'est pas question que ce soit ce petit garçon qui soit déplacé voilà et là on est en train de c'est c'est quelque chose que je suis en train de préparer là pour demander euh le changement d'établissement de ces quatre élèves parce que le problème en élémentaire on peut pas renvoyer un élève alors qu'au collège et au lycée effectivement il suffit de faire un conseil de discipline et de prendre la décision de renvoyer ou pas l'enfant mais au moins conseil de discipline c'est important et ça donne tout de suite c'est beaucoup plus officiel et c'est difficile lorsque ça concerne des des petits et
malheureusement depuis le 7 octobre ça concerne aussi des petits mais est-ce que il y a j'auris deux questions finalement la première est-ce qu'on est pas en train d'utiliser finalement des vieux outils euh des vieux outils qui qu' dont on on a finalement écrit publi échanger emmené à à sur les sur les les camp d'extermination et autres et que finalement avec ce en philigrane le plus jamais ça voilà ça n'arrivera plus jamais on va vous raconter l'histoire mais ça n'arrivera plus on a les outils pour vous parler de ce qui est arrivé sauf que le 7 octobre est-ce que il vous semble que on a les outils aujourd'hui adaptés pour répondre à cette interrogation est-ce que on a les outils adaptés et l'autre
euh avec ce cette discussion sur l'autorité qui semble saisir tout le monde au nom de la liberté d'opinion au nom du droit de tout tout remettre en question le droit de tout dire comment fait-on pour trouver et des outils adaptés et en même temps peut-être une un moyen de faire passer le message mais déjà pour que les enfants enfin pour que les personnes comprennent ce qui s'est passé le 7 octobre je pense qu'il faut déjà qu'ils comprennent ce qu'il s'est passé pendant la choix et quand on explique quand quand quand je me rends compte que déjà ces jeunes ne savent même pas ce qu'est la choix com leur expliquer ce qui s'est passé le 7 octobre parce que malheureusement on a deux problèmes au niveau du 7 octobre on
a cette volonté alors tout simplement de de d'être de vouloir défendre les Palestiniens mais en fait ne pas vouloir c'est pas une volonté de défendre les Palestiniens c'est surtout une volonté de détruire Israël parce que comme je dis tout le monde n'a pas la chance d'être les voisins d'Israël parce que aujourd'hui pour être on voit très bien la compassion tout ce que les gens postent sur les Palestiniens et il ne poste pas du tout sur d'autres sur sur d'autres d'autres d'autres comme je les Ukrainiens ou voilà tout ça n'est pas important pour eux et je vois au point que sur les les les tables des lycées ou des collèges les enfants dessinent des drapeaux palestiniens donc la seule façon aujourd'hui de pouvoir leur
expliquer ce qui se passe c'est vraiment de de de commencer par la choix et d'ailleurs on essae mais c'est pas toujours simple parce qu'aujourd'hui il ne reste plus beaucoup de survivants euh de la Choa mais on essaie de faire venir euh des personnes comme Ginette colinka dans nos établissements scolaires voilà et donc normalement et et j'ai encore on on est on voilà et le plus important c'est ces témoignages parce que je pense qu' ils ont une facilité de de transmettre euh tout ce qu'ils ont vécu et surtout une responsabilité aux enfantsant maintenant je vous ai donné mon histoire maintenant c'est à vous de la garder de la transmettre mais il y en a de moins en moins il y en a de moins en moins on a
ces témoignages on a aussi des professeurs qui font un très bon travail moi j'ai été quand même bluffé parce que dans le sud de l'arrondissement euh nous avons un prof un directeur d'école qui a fait chanter les élèves qui a fait chanter les élèves pour le 27 janvier c'était des enfants de toute de tout horizon et de voir tout ce mélange d'enfants qui étit prêts euh à commémorer ce 27 janvier j'ai trouvé ça formidable on a un de nos lycées qui a fait chanter les enfants en hébreux et là je vous parle vraiment d'établissement public qui a fait chanter tous ses enfants en hébreu et pareil c'était pour moi j'ai c'était une émotion exceptionnelle de voir tous ses enfants réunis et et je me dis voilà la
seule façon peut-être de leur de leur expliquer l'histoire c'est de les faire de les investir dans dans dans dans toutes ces commémorations et c'est c'est la seule chose aujourd'hui qu'on peut faire nous mais après voilà nous on est un arrondissement je pense quei l'éducation nationale a un gros travail à faire et et quand je pense qu'il y a des quand il y a des endroits en France où on peut même pas prononcer le mot Choa dans les écoles je trouve ça quand même regrettable et justement tout à l'heure j'aiécouté un passage de de Yan MOX qui tombe qui tourne en boucle actuellement et qu'il expliquit qu'être juif en France c'est de voir se taire lorsque votre professeur d'histoire se tait sur la choix et ça je ne veux pas et je ne
peux pas laisser faire ça oui mais euh encore une fois euh c'est c'est peut-être le moyen le le le le le vecteur qui va apporter l'information qui qu'il faut absolument euh euh rendre accessible à chacun puisqu'on parle du public c'est-à-dire quelle que soit sa confession quel que soit son son origine sociale et et auquel cas on a ici avec William un grand spécialiste du sport est-ce que par exemple avec l'Éducation nationale avec vos vos correspondants scolaires est-ce que pourrait pas y avoir justement cette euh cette ce ce genre de de de manifestation de rencontre d'échanges tactile les gens sont voilà aiment bien ou peut-être avec des jeux qui qui correspondent à la à la technique d'aujourd'hui enfin la les les
réseaux sociaux et cetera des mais des échanges sur un un un médium sur un mode positif enfin voilà ce genre de choses qui qui s'adapte aussi à leur langage à eux puisqu'on parle de finalement de depuis la le primaire jusqu'à jusqu'au lycéeou tout à fait alors malheureusement on s'est rendu compte que sur un terrain de sport aujourd'hui euh moi qui espère et espérer espère toujours que sur un terrain de sport on puisse être neutre je me rends compte de plus en plus que ce n'est plus le cas et que effectivement un enfant bon là c'est pas cas heureusement j'espère pas en tous les cas en tous les cas je n'ai pas d'info là-dessus j'espère pas que lorsqu'il y a des cours de sport il y a ce genre de de problème mais c'est très
difficile parce que je pense que si on on commence à faire on commence à vouloir faire justement une rencontre d'une équipe juive et non juive on risque d'avoir effectivement des élèves qui vous disent on ne veut pas jouer avec d'autres élèves et ça ça peut jusqu'à maintenant ça ne s'est pas passé évidemment dans le 16e arrondissement et heureusement mais j'ai bien compris que même avec le sport on avait du mal un petit peu à rassembler les élèves et on a eu notamment récemment un problème avec un animateur sportif qui était très apprécié des élèves et qui évidemment sur les réseaux sociaux c'est un peu lâché et là vraiment mis tout ce qu'il pensait sur la communauté juive et sur Israël donc effectivement beaucoup de déception
pour ces jeunes élèves qu'il apprécient terriblement bah du sport à la laïcité il y a commme pas que je vais franchir allègrement est-ce que vous vous avez en est-ce qu'il y a existe toujours des problèmes de laïcité à l'école est-ce que le port de la kipa le foulard est-ce que ça a déjà été réglé définitivement ou est-ce qu'on trouve encore des des élèves juifs avec la kipa qui rentrent au lycée ou desou des élèves musulmanes avec alors le P du voile le port du voile et de laakipa est interdit dans les collèges en fait est interdit jusqu'au bac après en fac c'est autorisé donc il n'y a pas d'enfant enfin dans le 6e arrondissement dans le 6 arrondissement il y a pas d'enfant qui qui pas d'enfant viennent à l'école avec
la tête couverte que ce soit le voile ou laquipa ok bon dans le 16e malheureusement nous manquons d'école d'écoles juives nous avons effectivement beaucoup d'écoles privées il y avait lesign avant oui main non ça s'arrête au CM2 mais nous sommes en train de travailler nous espérons avec la Mairie de Paris trouver la solution pour avoir une école juive alors vous êtes Isabelle Nizar vous êtes élu dans le 16è arrondissement on parle de d'migration d'migration important tente vers Israël de d'une communauté juive inquiète voir plus qu'inquiète qui sent le danger est-ce que vous sentez vous aussi qu'il y a qu'il y a quelque chose qui justifie cette cette ce départ alors nous c'est c'est dans le 16e c'est il y a effectivement
des familles qui envisagent de faire leur alia d'ailleurs j'étais j'ai déjeuné à la à la euh j'ai déjeuné justement euh avec l'AG à l'agent juive il y a quelques jours 400 % de demande d'Alia euh dans par dans pour la France alors plus VO des de personnes qui ont pris des rendez-vous en tous les cas pour avoir les renseignement donc 400 % euh alors il y a deux phénomènes dans le 16e il y a effectivement les familles qui veulent faire leur alliap parce que même dans le 16e les familles ont retiré la mesous de leur pores elles ne se sentent pas en sécurité euh même je pense que le le port de laakipa on préfère mettre une casquette sur la tête parce que on n'est pas épargné et il y a aussi un autre phénomène ce sont les
gens de banlieu qui ont la possibilité de venir dans le 16e qui viennent faire entre guillemets comme disait Claude goasgen leur Alliat dans le 16e parce que ça reste effectivement quand même aujourd'hui encore un peu plus protégé que dans d'autres quartiers comme je vous le disais et alors finalement qu'est-ce qu'on peut faire quand on est une élu qui doit répondre à toutes les les vocations du public culturel cultuel et autres et puis scolaire et enfin éducation éducation formelle et informelle euh qu'est-ce qu'on peut faire finalement pour retrouver un semblant de vivre ensemble euh qui semblait en tous les cas être être bien bien au point dans le 16e en tous les cas vraiment je pense qu'il faut comme
je vous dis dès le dès les petites classe leur expliquer le le vivre ensemble et leur expliquer euh et et enlever tous ces clichés sur sur ce qui est un juif et ça c'est très important pardon non je le mot le mot extraordinaire de le nom extraordinaire de claud glasen a été prononcé un ami d'Israël comme il en avait pas il y en a plus beaucoup même plus du tout à part le célébrissimabib maintenant est-ce que quelqu'un a prévu de créer un mémorial un bosquet quel chose en sa mémoire en Israël en Israël je sais pas nous à Paris il y a une place excusez-moi en Israël il y a une place Claude goasgen à Jérusalem ah il y a une place en face l'ancienne gare ah ok voilà d'accord je savais pas il y a à côté de d'un
musée je me souviens plus le nom du musée pas le musée béguin si le musée Bégin exactement et il y a une place Claude goasen qui a été inaugurée il y a 1 an et dans le 6e arrondissement nous avons aussi une place qui s'appelle Claude goasgen qui est dans le quartier pass d'accord voilà et ça permet de finalement de vous poser la question mais est-ce que on est seul quand on est Isabelle Nizar et qui a cette vocation de de lutter pour la la coexistence et puis en même temps des des convictions qui vous semblent voilà normal logique celle que depuis le 7 octobre plus rien n'est comme avant mais que il va falloir quand même bah gérer votre délégation alors j'ai quand même la chance d'avoir un maire Jérémy
Redler qui est quand même très actif euh et et qui suit de près chaque dossier avec moi ainsi que notre sénateur Francis piner euh qui est qui ne lâche rien et maître Francis piner voilà et qui évidemment m'accompagne dans mes démarches ou voilà quand il y a le moins de problème je sais que les deux seront toujours là euh pour pour m'aider pour me pour m'accompagner aussi parce que c'est un je pense que c'est un combat qui s'est ajouté au au quotidien de de de ma de ma mission d'élu aux affaires scolaires mais qui me prend quand même aujourd'hui pas mal de temps en tout le cas il faut esppérer que un petit peu comme un invité que nous avons eu Johann Tayeb euh qu'il puisse y avoir une espèce de de
de de de clonage de de de bon de bonne de bons projets que vous puissiez échanger avec le 7e avec le 6e et le 11e pourquoi pas rêver et puis qu'on puisse effectivement avoir des élus qui s'engagent parce que comme vous parce qu'il faut dire à N téléspectateur que Isabelle Nizard a été présidente des parents d'élèves d'une association de parents d'élèves de du lycée de gançon de sa c'est cela 8000 parents 8000 voilà 8000 parents c'est vous dire la gestion vous connaissez bien ce monde-l et bien votre expertise partagée par tous avec un projet commun euh celui que bah on va le dire une deuxième fois plus jamais ça et bien euh puisse se mettre en place il faut euh des gens comme comme vous en Israël je suis sûr que nos
téléspectateurs se voilà seront rassuré serit rassuré que il puisse y avoir euh dans la diaspora des élus des des gens responsables et puis des gens convaincus qui vont se battre aussi pour que et bien pas qu'on puisse bien vivre ensemble seulement en France mais qu'on puisse bien vivre ensemble avec la France et avec Israël oui je pense que de toute façon l'amitié France Israël perdurera mais effectivement c'est c'est ça fait partie de de de ma volonté de trouver une solution et et d'expliquer à tous ces jeunes à tous ces jeunes que que voilà que qu' sortir de tous ces clichés en tous les cas ce qui est important c'est que tous les enfants qui ont commis des actes quand j'ai antisémite voilà qui
qui ont eues ces paroles ces mauvaises paroles je les ai toutes convi à venir voir Ginette Kinka à la mairie du 16e prochainement avec leur famille en tous les cas Isabelle Nizard si si je devais vous dire quelque chose non pas inquiet mais rassuré maintenant c'est que il faut des élus comme cela alors on en connaît quelques-uns dans le sud on on connaitt quelques-uns dans l'Ouest euh de ce pays mais à Paris on sait que c'est un un focus important de ce qui se passe ça reste quand même la capitale de de ce pays et est centralisé comme partout il y a euh des des des des problèmes à devoir résoudre on parlait tout à l'heure des Jeux Olympiques on parlait tout à l'heure des il y a des problèmes
à résoudre il va falloir en tous les cas que vous reveniez pour nous dire que d'autres projets ont été validés avalisés et que ils sont en pass d'être réalisés plisir merci à vous merci merci merci VI le 16e merci voilà c'était Isabelle Nizard avec nous m adjointe de du 16e arrondissement à Paris et chargé des affaires scolaires avec nous sur ton MTV